국어/일반 선택/화법과 작문/‘국어ʼ의 듣기·말하기 영역과 쓰기 영역을 심화·확장한 과목으로, 다양한 주제와 유형의 담화, 글을 바탕으로 하여 의미를 구성하고 효과적으로 소통하는 능력을 기르는 데 목적을 둔다.
국어/일반 선택/독서/‘국어’의 읽기 영역을 심화·확장한 과목으로, 다양한 주제와 유형의 글을 폭넓게 읽어 삶을 풍부하게 하는 데 목적이 있다.
국어/일반 선택/언어와 매체/‘국어ʼ의 음성 언어·문자 언어·매체 언어 등 실제 생활에서 접할 수 있는 언어의 본질을 이해하고 이를 실제 의사소통에 통합적으로 활용하는 능력과 태도를 기르는 데 목적을 둔다.
국어/일반 선택/문학/‘국어ʼ의 문학 영역을 심화·확장한 과목으로, 문학과 관련한 다양한 활동을 바탕으로 문학 작품을 창작·감상하는 능력을 기르고 문학에 대한 소양과 태도를 기르는 데 목적을 두고 있다.
국어/진로 선택/실용 국어/‘국어ʼ에서 학습한 결과를 바탕으로 일상 생활 및 직업 생활에서 업무를 수행하는 데 필요한 능력을 기르는 데 목적을 두고 있는 진로 선택 과목이다.
국어/진로 선택/심화 국어/‘국어ʼ에서 학습한 결과를 바탕으로 심화된 학문 탐구 능력을 향상시키기 위한 진로 선택 과목이다.
국어/진로 선택/고전 읽기/‘국어ʼ에서 학습한 결과를 바탕으로 다양한 고전을 읽으며 보다 수준 높은 교양을 갖추고 다양한 분야의 진로에 필요한 지혜와 소양을 기르는 데 목적을 둔다.
수학/일반 선택/수학Ⅰ/공통 과목인 ‘수학’을 학습한 후 더 높은 수준의 수학을 학습하기를 원하는 학생들이 선택할 수 있는 과목이다. 지수로그함수, 삼각함수, 수열 3개의 핵심 개념 영역을 학습함으로써 수학의 규칙성과 구조의 아름다움을 음미하고, 수학의 지식과 기능을 활용할 수 있다.
수학/일반 선택/수학Ⅱ/사회 및 자연 현상을 이해하기 위한 수학적 개념인 함수의 극한과 연속, 미분, 적분에 관련된 원리와 법칙에 대해 학습하는 과목이다. 이를 통해 수학 문제뿐만 아니라 실생활과 다른 교과의 문제를 창의적으로 해결하는 능력을 기른다.
수학/일반 선택/미적분/일반 선택 과목인 ‘수학Ⅰ’, ‘수학Ⅱ’를 이수한 후 선택할 수 있는 과목이다. 사회 및 자연 현상을 수학적으로 관찰하고 표현하며 분석하는 학문인 미적분학을 ‘수학Ⅱ’에 이어 심화 학습한다. 자연과학, 공학, 의학 분야와 함께 경영, 경제학을 포함한 사회과학 분야에 활용된다.
수학/일반 선택/확률과 통계/데이터 중심의 현대 정보화 사회에서 데이터를 이해하고 활용하는 기본 소양을 기르는 과목으로, 사건이 일어날 가능성을 수치화한 확률뿐 아니라 자료를 수집, 정리, 해석하는 통계에 대해 학습한다. 자연, 공학, 의학, 경영, 경제학을 포함한 사회과학, 인문학, 예술 및 체육 등 다양한 분야에서 활용된다.
수학/진로 선택/기하/공통 과목인 ‘수학’의 좌표평면, 도형의 방정식의 내용을 바탕으로 이차곡선, 평면벡터, 공간도형과 공간좌표에 관하여 학습하며 기하학적 관점에서 심화된 수학 지식을 이해하고 활용하도록 하는 과목이다.
수학/진로 선택/실용 수학/규칙, 공간, 자료에 대해 학습함으로써 수학이 실생활의 다양한 분야에서 어떻게 활용되는지 이해하고 수학을 활용하여 실생활 문제 해결 방법을 학습하는 과목이다.
수학/진로 선택/경제 수학/‘수학Ⅰ’을 이수한 후 배울 수 있는 과목이다. 수학의 지식과 기능을 활용하여 실생활에서 접할 수 있는 경제 및 금융의 기본 개념을 이해할 수 있다.
수학/진로 선택/수학과제 탐구/수학과제 탐구 방법을 익히고 자신의 관심과 흥미에 맞는 수학과제를 선정하여 탐구하는 과목이다. 수학과제 탐구의 목적과 절차, 연구 윤리를 학습하고, 이를 토대로 이전에 학습한 수학 내용을 더 깊이 탐구하거나 다른 교과와 수학을 융합한 흥미로운 주제를 선택하여 탐구한다.
수학/진로 선택/기본 수학/중학교 내용 요소를 연계하여 공통 과목인 ‘수학’의 기본적인 내용을 학습할 수 있도록 구성된 과목이다. 경우의 수, 문자와 식, 집합과 함수, 도형의 방정식 4개 영역으로 구성된다.
수학/진로 선택/인공지능 수학/4차 산업혁명의 핵심 분야 중 하나인 인공지능을 이해하고 활용하기 위한 과목이다. 인공지능과 관련된 수학적 지식과 함께 인공지능이 자료를 수학적으로 표현하고 분류하고 예측하며 최적화를 통해 합리적으로 의사결정 하는 과정에 대해 학습한다.
영어/일반 선택/영어 회화/실생활이나 학업과 관련한 상황에서 자주 사용하는 영어 표현을 학습하고, 자신의 생각이나 의견을 적절하게 표현하는 영어 의사소통 능력을 기른다.
영어/일반 선택/영어Ⅰ/‘영어ʼ에서 배운 내용을 활용하여 실생활에 필요한 의사소통 능력을 향상하고 학습자의 진로 및 전공 분야와 관련한 실용적인 정보와 기초 학문 영역의 지식 및 정보를 다루는데 필요한 영어 의사소통 능력을 기른다.
영어/일반 선택/영어 독해와 작문/실생활의 다양한 주제와 학업과 관련한 표현을 중심으로 학습자의 진로와 전공 분야에 따라 다양한 글을 이해하며 자신의 생각을 글로 표현하는 능력을 기른다.
영어/일반 선택/영어Ⅱ/일반 선택 과목군 내의 다른 과목에서 배운 내용을 심화하여 실생활의 다양한 상황에서 필요한 의사소통능력을 향상하고 학습자들의 진로 및 전공 분야와 관련된 영어 이해 능력과 표현 능력을 기른다.
영어/진로 선택/실용 영어실생활에 필요한 의사소통능력을 향상하고 학습자의 진로 분야와 관련된 영어 이해 능력과 표현 능력의 기초를 다진다.
영어/진로 선택/영어권 문화/글로벌 시대에 영어로 의사소통을 할 수 있는 능력을 기르고, 영어를 사용하는 다양한 문화적, 언어적 배경의 사람들과 의사소통을 위한 문화적 소양, 타인에 대한 배려, 세계 시민 의식을 기른다.
영어/진로 선택/진로 영어/다양한 직업 및 진로에 관한 정보를 이해하고 다양한 적성, 흥미, 진로, 전공에 따라 미래 진로 탐색 및 설계의 기회를 제공한다. 취업 및 일반적인 직무 수행 능력에 필요한 기초 영어 의사소통 능력을 기른다.
영어/진로 선택/영미 문학 읽기/영어로 된 문학 작품의 독서와 감상을 통하여 영어 이해 및 표현 능력을 심화하고 인문학적 상상력과 창의력을 바탕으로 한 영어 독서 능력을 향상한다.
사회/일반 선택/한국지리/우리 국토에 대한 올바른 인식과 이해를 통해 국토의 소중함을 느낄 수 있게 한다. 또한 한국인의 삶터인 한반도의 지형과 기후, 도시, 인구 분포 및 농업·공업·서비스업, 교통 등의 자료 분석을 통해 한국인의 삶의 모습, 경제, 산업 등을 이해하게 해 준다.
사회/일반 선택/세계지리/세계 여러 국가의 기후, 인구, 자원, 종교, 지역 문제 등에 대한 정보 분석을 통해 이들 국가에 대한 종합적인 이해를 높일 수 있는 과목이다.
사회/일반 선택/세계사/세계 여러 지역의 문화적 특징과 역사적 형성 과정을 비교의 관점에서 탐구하도록 하고, 지역 간의 교류와 갈등을 통해 형성된 인류의 다양한 경험을 심층적으로 이해하는 과목이다. 이를 통해 다양한 문화의 가치를 인정할 줄 아는 열린 태도를 기를 수 있다.
사회/일반 선택/동아시아사/현재의 한국, 중국, 일본을 비롯하여 몽골, 베트남 등을 포함한 동아시아 각국의 관계와 교류의 역사를 이해함으로써 동아시아가 당면한 역사 인식의 문제를 해결하고 공동 발전과 평화를 추구하는 안목과 자세를 기르는 과목이다.
사회/일반 선택/경제/현재 경제 생활에서 요구되는 경제적 사고력과 경제 문제 해결력을 기르고, 체계적인 경제 지식과 사고력 및 가치관을 토대로 개인적, 사회적 차원에서 합리적이며 책임 있게 경제적 역할을 수행할 수 있는 민주 시민의 자질 함양을 추구하는 과목이다. 이를 통해 세계화 시대에 능동적으로 적응할 수 있는 기초 소양을 쌓고 사회생활에 필요한 공동체 정신을 기르며 학습한 다양한 이론을 현실 경제 현상에 적용할 수 있는 능력을 기르는 과목이다.
사회/일반 선택/정치와 법/현대 민주·법치 국가의 공동체 구성원에게 요구되는 시민 의식, 정치적·법적 사고력, 가치 판단 및 문제 해결 능력을 함양하고, 정치와 법 생활에 능동적으로 참여하는 민주 시민을 양성하는 과목이다. 이를 통해 민주·법치 국가 시민으로서 기본적 권리 보장 및 의무 이행에 필요한 지식, 기능 및 사고력을 습득할 수 있으며 지구촌 사회의 구성원으로서 국제 사회의 문제 해결에 관심을 갖고 적극적으로 참여하려는 태도를 기를 수 있다.
사회/일반 선택/사회·문화/사회·문화 현상에 대한 올바른 이해와 탐구 방법의 습득을 통하여 합리적 의사 결정 능력을 함양함으로써 다양한 사회·문화 현상에 능동적으로 대응하고 사회문제를 객관적이고 과학적으로 분석한 후 논리적 사고와 실천적 사고방식과 생활양식에 기반한 대안으로 해결하여 민주 시민으로서 적극적으로 참여하는 능력을 기르기 위한 과목이다.
사회/일반 선택/생활과 윤리/현대 생활의 제 영역에서 발생하는 다양한 윤리 문제들을 주도적으로 탐구하고 성찰함으로써 인간과 사회를 윤리적인 관점에서 올바르게 이해하고, 윤리적 민감성 및 판단 능력을 함양할 수 있는 과목이다.
사회/일반 선택/윤리와 사상/한국 및 동서양 윤리 사상과 사회사상을 통해 도덕적인 삶과 이상사회에 대한 여러 윤리적 관점들을 비교·이해하고, 윤리적 관점에서 자신의 삶과 우리 사회를 성찰해 볼 수 있는 과목이다.
사회/진로 선택/여행 지리/세계화와 지역화 시대를 맞이하여 우리 주변과 세계 여러 지역에서 나타나는 다양한 주제를 여행을 매개로 살펴보고, 관련된 자료 분석함으로써 자연환경 및 인문 환경을 바탕으로 사람들의 삶과 변화를 이해하는 과목이다.
사회/진로 선택/사회문제 탐구/사회문제 및 탐구과정에 대한 이해를 기초로 하여 학생들의 실생활에서 찾아볼 수 있는 다양한 사회문제 사례들에 이를 적용하고 사회문제 해결을 위한 방안을 탐구하도록 구성되어 있다. 탐구 대상이 되는 사회 문제를 학생들이 주도적으로 탐구대상이 되는 사회문제를 선정하고 탐구하는 과정을 통해 이에 대한 해결 방안을 모색할 수 있도록 계획을 세워 자료를 수집하고 분석하여 사회문제의 원인을 파악하고 이에 대한 적절한 해결 방안을 모색할 수 있는 능력을 함양하는 것을 목표로 하는 과목이다.
사회/진로 선택/고전과 윤리/동서양 고전의 원문을 직접 읽고 그 의미를 탐구하는 과정을 통하여 자신에 대한 성찰, 타인과의 관계가 인간의 삶에 주는 의미에 대한 깨달음을 얻을 수 있도록 하는 과목이다.
과학/일반 선택/물리학Ⅰ/물리학의 기본 개념들을 이해하고 적용할 수 있도록 구성되었으며, 첨단 과학기술과 실생활 관련 주제를 중심으로 21세기에 필요한 과학적 핵심역량을 함양하기 위한 과목이다.
과학/일반 선택/화학Ⅰ/자연 현상 또는 일상의 경험과 관련 있는 상황을 통해 화학 개념과 탐구 방법을 학습하고 현대 지식 기반 사회의 민주 시민으로서 화학에 대한 기초 소양을 함양하기 위한 과목이다.
과학/일반 선택/생명과학Ⅰ/사람의 몸을 중심으로 나타나는 생명 현상에 대한 이해를 통해, 생활 속에서 나타나는 다양한 의문점들을 창의적으로 해결할 수 있도록 생명과학의 기초 소양을 기르는 과목이다.
과학/일반 선택/지구과학Ⅰ/지구와 우주에 대해 탐구하여 지구의 소중함과 아름다움을 인식하고, 지구과학의 기본 개념을 이해하여 과학적 사고력과 창의적 문제 해결력 등 과학과 핵심 역량을 함양하는 과목이다.
과학/진로 선택/물리학Ⅱ/과학기술과 관련된 분야의 진로를 선택하는 학생을 대상으로 하며, ‘물리학Ⅰʼ에서 학습한 개념을 기초로 심화된 물리 개념과 다양한 탐구 방법을 적용하여 물리 현상과 관련된 기본적인 문제를 해결하는 능력을 기르기 위한 과목이다.
과학/진로 선택/화학Ⅱ/‘화학Ⅰʼ에서 다루는 개념을 기초로 심화된 화학 개념과 다양한 탐구 방법을 학습하고 현대 지식 기반 사회의 민주 시민으로서 화학에 대한 기초 전문 지식을 배우는 과목이다.
과학/진로 선택/생명과학Ⅱ/생명 현상의 핵심개념의 이해를 바탕으로 학문적 호기심과 흥미를 제고하고, 진로 선택 과목으로서 관련 전공으로 진학하는 데 필요한 기초 소양을 함양하는 과목이다.
과학/진로 선택/지구과학Ⅱ/지구와 우주에 대한 통합적 이해를 바탕으로 ‘지구과학I’에서 다룬 개념을 심화하며 정량적으로 접근하여 탐구 능력 및 창의성을 함양하는 과목이다.
과학/진로 선택/과학사/과학의 발전과 역사를 학습함으로써 과학의 본성 및 사회적 특성을 이해하기 위한 과목이다.
과학/진로 선택/생활과 과학/생활 속에서 과학적 원리가 삶의 질 향상에 어떻게 기여하는지를 이해하며, 과학적 원리를 실생활에 적용하는 능력 및 합리적으로 선택하는 능력을 함양하기 위한 과목이다.
과학/진로 선택/융합과학/현대 과학의 발전에 대한 폭넓은 내용을 담고 있어 과학에 대한 전반적인 심화 학습이 필요한 학생들에게 권장한다. 자연을 총체적으로 바라보고 여러 자연 현상들을 연결해주는 기본 원리에 대한 이해와 적용으로 융합적 사고를 기를 수 있다.
체육/일반 선택/체육/체육 활동에 참여에 기본이 되는 신체 움직임 능력을 바탕으로 더욱 심화된 건강 관리 능력, 신체 수련 능력, 경기 수행 능력, 신체 표현 능력을 기를 수 있다.
체육/일반 선택/운동과 건강/건강 생활 유지를 위한 운동의 중요성을 이해하여 바른 생활 습관을 형성하고, 운동 참여과정에서 발생할 수 있는 예기치 않은 손상의 위험으로부터 자신과 타인의 안전을 지키며, 효과적으로 대처할 수 있는 능력을 기르는 과목이다.
체육/진로 선택/스포츠 생활/생활 속에서 실천되는 스포츠의 역할과 가치를 이해하고, 스포츠를 수행하는 데 필요한 지식과 기능을 습득하며, 자발적이고 지속적으로 스포츠에 참여할 수 있는 태도를 길러 스포츠 참여를 통해 활기찬 생활을 영위할 수 있는 능력을 함양하는 과목이다.
체육/진로 선택/체육 탐구/운동이나 스포츠의 다양한 가치와 역할, 체육에 대한 심화된 지식을 이해하고 체육 활동을 인문적, 자연적 관점에서 종합적으로 학습하여 체육에 대한 자신의 진로를 결정하는 능력을 기르는 과목이다.
예술/일반 선택/음악/다양한 음악 활동을 통해 음악의 아름다움을 경험하고, 음악성과 창의성을 계발하며, 음악의 역할과 가치에 대한 안목을 키움으로써 음악을 삶 속에서 즐길 수 있도록 한다.
예술/일반 선택/미술/미술 활동을 통해 느낌과 생각을 표현하면서 자신의 감정을 이해하고, 시각 이미지를 매개로 소통하여 타인의 감정과 사고를 이해하고 공감하게 한다. 인류의 정신적, 물질적 유산인 문화를 이해하고 그 중요성을 인식하며, 미적 가치를 창출하는 능력을 기른다.
예술/일반 선택/연극/몸과 말을 이용하여 상황에 적합한 표현 방법을 익히며, 연극 제작 과정에 참여하여 각 구성원들과 협의하고, 문제들을 함께 해결하며 연극 작품을 완성해가는 체험을 한다. 연극에 대한 이해를 바탕으로 개인적, 사회적 맥락 속에서 작품의 의미를 찾을 수 있다.
예술/진로 선택/음악 연주/성악과 기악의 다양한 연주 형태를 이해하고, 연주 활동을 통하여 조화로운 소리를 경험함으로써 창의적 표현과 음악적 소통 역량을 기르는 과목이다. 음악 연주 기능을 익혀 자기표현 능력을 향상시키고 상호 소통하는 즐거움과 타인의 연주에 대해 존중하는 태도를 기른다.
예술/진로 선택/음악 감상과 비평/다양한 음악을 감상하여 음악의 특징과 가치에 대해 개방적인 태도로 수용하고, 비판적으로 사고함으로써 음악이 지니는 가치를 해석하고 평가하는 과정을 학습하고, 이를 통해 타인의 표현을 이해하고 공감하는 음악적 감수성과 음악에 대한 안목을 기르는 과목이다.
예술/진로 선택/미술 창작/다양한 창작 활동을 통하여 미술을 이해하고, 창조적이고 문화적인 삶을 살아갈 수 있는 능력과 태도를 기르는 과목이다. 미적 감수성, 시각적 소통능력, 창의·융합 능력, 자기 주도적 미술 학습 능력을 기를 수 있다.
예술/진로 선택/미술 감상과 비평/미술 감상과 비평 활동을 통하여 미술 문화를 이해하고 다원적 가치를 존중하는 태도를 기르는 과목으로, 미술 작품과 작가에 대한 탐구, 다양한 문화권 미술의 특징과 변천의 이해, 미적 대상에 대한 반응의 명료화, 작품의 가치 평가와 비평으로 이루어진다.
기술·가정/일반 선택/기술·가정/‘기술의 세계’와 ‘가정생활’에 대한 다양한 정보를 통해 필요한 지식을 융합하고, 이를 실생활의 문제 해결에 활용할 수 있는 역량과 태도를 기르는 과목이다.
기술·가정/일반 선택/정보/지식·정보사회, 컴퓨터과학의 개념과 원리를 올바르게 이해하고 정보사회 구성원으로서 정보문화소양을 갖추며 컴퓨팅 사고력 및 네트워크 컴퓨팅 기반 환경에서의 협력적 문제 해결 능력을 기르는 과목이다.
기술·가정/진로 선택/농업 생명 과학/창의적인 사고를 바탕으로 농업의 중요성 및 역할을 이해하고, 농업에 응용되는 과학적 지식과 기술을 습득하여 미래사회의 변화에 적응할 수 있는 문제해결능력과 농업 발전에 기여하려는 적극적인 태도를 기르는 과목이다.
기술·가정/진로 선택/공학 일반/공학적 사고를 확산하고 기술과 관련된 진로를 탐색하며, 다양한 문제해결의 경험을 통해 공학 소양 및 창의력, 문제해결능력과 정보처리능력을 기르는 과목이다.
기술·가정/진로 선택/창의 경영/창의적인 사고를 바탕으로 경영에 관한 기본 지식과 기능을 습득하여 자신의 진로를 선택하고, 기업가정신과 리더십을 함양하여 미래지향적인 경영 환경 변화에 적절히 대처할 수 있는 능력과 태도를 기르는 과목이다.
기술·가정/진로 선택/해양 문화와 기술/해양의 미래 지향적 개발과 발전을 도모하고, 인류의 삶의 질을 향상시켜 국가와 사회 발전에 기여할 수 있는 능력과 태도를 기르는 과목이다.
기술·가정/진로 선택/가정과학/가정생활 각 분야와 관련된 직업을 탐색하여 자신의 적성에 적합한 진로를 개발할 수 있으며, 개인과 가족의 삶의 질을 향상시키는 생활 역량을 길러 개인, 가족, 사회 공동체가 행복하고 건강한 삶을 영위할 수 있도록 하는 과목이다.
기술·가정/진로 선택/지식 재산 일반/지식 재산 이해, 지식 재산 창출, 지식 재산 보호, 지식 재산 활용을 중심으로 지식 재산에 대하여 전반적으로 이해하고, 지식 재산 창출의 체험은 물론 지식 기반 사회에서 요구하는 지식 재산을 보호하고 활용하는 역량과 태도를 기르는 과목이다.
기술·가정/진로 선택/인공지능 기초/정보 교과 역량인 ‘정보문화 소양’, ‘컴퓨팅 사고력’, ‘협력적 문제 해결력’을 바탕으로 인공지능의 원리와 기술을 탐구하고 지식·정보사회 구성원이 갖추어야 할 인공지능 기초 소양을 함양하기 위한 과목이다.
제2외국어·한문/일반 선택/제2외국어Ⅰ/독일어Ⅰ, 프랑스어Ⅰ, 스페인어Ⅰ, 중국어Ⅰ, 일본어Ⅰ, 러시아어Ⅰ, 아랍어Ⅰ, 베트남어Ⅰ이 있다. 과목의 학습을 통해 외국어 의사소통 능력뿐만 아니라, 건전한 세계 시민 의식과 정보 검색 및 활용 능력을 계발할 수 있고 다양한 사고와 문화를 경험함으로써 자신의 언어와 문화도 되돌아볼 수 있는 기회를 가질 수 있다.
제2외국어·한문/일반 선택/한문Ⅰ/한문에 대한 기초적인 지식을 익혀 한문 독해와 언어생활에 활용하며, 한문 자료를 비판적으로 이해하고 심미적으로 향유할 수 있는 능력을 기를 수 있고, 한자문화권의 문화에 대한 기초적인 지식을 익혀 한자문화권 내에서의 상호 이해와 교류를 증진시키는 데 기여할 수 있는 과목이다.
제2외국어·한문/진로 선택/제2외국어Ⅱ/독일어Ⅱ, 프랑스어Ⅱ, 스페인어Ⅱ, 중국어Ⅱ, 일본어Ⅱ, 러시아어Ⅱ, 아랍어Ⅱ, 베트남어Ⅱ가 있다. ‘Ⅱʼ는 ‘Ⅰʼ에서 해당 언어와 관련해서 습득한 기초적인 의사소통 능력을 확장, 심화시키며, 세계 시민으로 성장하는 데 필요한 기본 역량을 심화시킬 수 있는 과목이다.
제2외국어·한문/진로 선택/한문Ⅱ/중·고등학교 한문 교육용 기초 한자 1,800자의 학습 성과를 바탕으로 보다 확장된 한자를 중심으로 한문에 대한 기초적인 지식을 익혀 한문 독해와 언어생활에 활용하며, 한문 자료를 이해하고 향유할 수 있는 능력을 기르기 위한 과목이다.
교양/일반 선택/사회적 경제/사회적 경제의 의미와 특성을 경쟁과 효율성 등의 시장 경제적 원리와 상호 보완적인 관계 속에서 체계적으로 이해하고, 사회적경제의 다양한 형태를 보여주는 조직들을 조직하고 운영하는 원리에 대한 실천적 탐구 방법을 익히며, 협동과 호혜, 이타주의, 공정성 등 공동체적 문제 해결에 필요한 가치관과 역량, 실천적 자세를 기르는 데 목적을 둔다.
교양/일반 선택/호모 스토리텔리쿠스/앞으로 다가올 미래사회에 필요한 다양한 지식과 정보를 연결하여 새로운 의미와 가치 있는 이야기를 창출하는 ‘통섭적 스토리텔링’ 능력의 함양을 위한 과목이다.
교양/일반 선택/민주시민/우리사회가 지향하는 민주주의의 가치와 민주시민으로서의 권리 및 의무를 이해하고, 이를 바탕으로 공동체 구성원들과 더불어 행복한 삶을 영위할 수 있는 자세를 기르고자 하는 과목이다.
교양/일반 선택/세계시민/빈곤과 불평등, 전쟁과 난민, 환경 오염 등 전 지구적 문제를 해결하기 위해서 우리 사회가 지향해야 하는 공공성과 다양성, 평화의 가치를 이해하고, 공동체 구성원들과 더불어 행복한 삶을 영위할 수 있는 능력을 기르고자 하는 과목이다.
교양/일반 선택/문학적 감성과 상상력/문학적 감성과 상상력의 계발을 통해 나와 나를 둘러싼 세계를 이해하고 성찰하는 능력을 기르고, 타자와 소통하고 연대함으로써 세계에 능동적으로 참여하는 자세를 기르고자 한다.
교양/일반 선택/인문학적 상상여행/청소년들이 지금까지 교과별로 흩어져 있는 지식들의 근거와 자기 삶의 의미를 성찰하고, 자아 정체성과 시민적 연대의 관점에서 타인의 삶을 이해하여 공동의 삶을 살아가는 역량을 키우는 데 목적을 둔다.
교양/일반 선택/생활과 창의성/스마트 시대로 변화하는 미래 환경의 개념을 이해하고, 사례를 통해 창의적 사고를 체험함으로써 기업가적 역량에 필요로 한 혁신성과 인지적 능력의 함양을 목적으로 하는 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/심화 수학Ⅰ/‘수학ʼ을 학습한 후에 선택할 수 있는 전문 교과 과목으로 ‘수학Ⅰʼ, ‘수학Ⅱʼ, '미적분ʼ의 주요 내용을 압축하고 심화한 과목으로 자연과학, 공학, 의학 및 이들의 응용 분야를 전공하는 데 학문적 기초가 되며, 창의융합인재로서 기반 제공을 위해 지식이해 및 습득, 문제해결력, 추론, 창의·융합, 의사소통, 정보 처리, 태도 및 실천의 역량을 함양하는 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/심화 수학Ⅱ/‘수학ʼ과 ‘심화 수학Ⅰʼ을 학습한 후에 선택할 수 있는 전문 교과 과목으로 ‘미적분ʼ, ‘기하ʼ, ‘확률과 통계ʼ의 주요 내용을 압축하고 심화한 과목으로 자연과학, 공학, 의학 및 이들의 응용 분야를 전공하는데 학문적 기초가 되며, 창의융합인재로서 기반 제공을 위해 지식 이해 및 습득, 문제해결력, 추론, 창의·융합, 의사소통, 정보 처리, 태도 및 실천의 역량을 함양하는 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/고급 수학Ⅰ/전문 교과Ⅰ인 ‘심화 수학Ⅰʼ과 ‘심화 수학Ⅱʼ를 학습하거나 이들 과목에 포함된 내용을 다루는 수학 일반 선택과 진로 선택 과목을 학습한 후에 선택할 수 있는 전문 교과 과목으로 ‘심화수학Ⅰʼ, ‘심화수학Ⅱʼ의 내용을 심화·발전시킨 것이다. 자연과학, 공학, 의학 및 이들의 응용 분야를 전공하는데 학문적 기초가 되며, 창의융합인재로서 기반 제공을 위해 지식 이해 및 습득, 문제해결력, 추론, 창의·융합, 의사소통, 정보 처리, 태도 및 실천의 역량을 함양하는 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/고급 수학Ⅱ/전문 교과Ⅰ인 ‘고급 수학Ⅰʼ을 학습한 후 선택할 수 있는 전문 교과 과목으로, ‘심화수학Ⅰʼ, ‘심화 수학Ⅱʼ, ‘고급 수학Ⅰʼ의 내용을 심화·발전시킨 것으로, 자연과학, 공학, 의학 및 이들의 응용 분야를 전공하는데 학문적 기초가 되며, 창의융합인재로서 기반 제공을 위해 지식 이해 및 습득, 문제해결력, 추론, 창의·융합, 의사소통, 정보 처리, 태도 및 실천의 역량을 함양하는 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/고급 물리학/과학기술과 관련된 전공 분야로 진출하는데 필요한 물리학의 내용을 체계적으로 이해하며 심화된 물리학의 학문적 체계 및 내용을 학습하기 위한 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/고급 화학/심화된 화학 개념과 탐구 원리를 통해 물질의 구조, 성질, 변화에 대한 체계적 이해를 도모하여 일상 생활의 문제뿐만 아니라 장차 자연과학과 공학 분야에서 물질에 대한 탐구를 과학적으로 수행하는 능력을 기르기 위한 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/고급 생명과학/최신의 생명과학을 접하고, 더욱 전문적인 생명과학 개념을 분자적 수준에서 통합적으로 이해하며, 관심 있는 생명과학의 주제에 대해 과학적으로 탐구하는 능력을 길러 앞으로의 연구 분야에 생명과학의 지식을 활용할 수 있도록 준비하는 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/고급 지구과학/주변 현상과 시공간적으로 밀접하게 관련된 지구와 우주에 관한 현상에 대한 기본개념을 바탕으로 관심 있는 주제에 대하여 과학적 탐구를 직간접적으로 체험함으로써 학문적 전공 선택을 용이하게 하고, 각자 앞으로의 연구 분야에서 지구 과학의 심화된 개념과 탐구 능력을 충분히 활용할 수 있도록 자기주도적인 탐구 활동을 통하여 창의적 문제 해결력과 과학적 태도를 함양하기 위한 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/물리학 실험/‘물리학Ⅰ’ 또는 ‘물리학Ⅱ’를 이수한 학생들이 심화된 수준으로 물리학 실험 탐구를 해 봄으로써 이공계로 진학하였을 때 필요한 실험 및 탐구 역량을 기르기 위한 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/화학 실험/심화된 화학 실험의 원리와 기능을 익혀 물질 현상을 체계적으로 탐구함으로써 화학 개념의 심도 있는 이해를 도모하고 장차 자연 과학과 공학 분야에서 물질에 대한 탐구를 과학적으로 수행하는 능력을 기르기 위한 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/생명과학 실험/최신의 생명과학을 접하고, 더욱 전문적인 생명과학 개념을 분자적 수준에서 통합적으로 이해하며, 실험기법을 익히고 관심 있는 생명과학의 주제에 대해 과학적으로 탐구하는 능력을 길러 앞으로의 연구 분야에 생명과학의 지식을 활용할 수 있도록 준비하는 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/지구과학 실험/주변 현상과 시·공간적으로 밀접하게 관련된 지구와 우주에 관한 현상에 대한 기본 개념을 바탕으로 관심 있는 주제에 대하여 과학적 탐구를 직간접적으로 체험함으로써 학문적 전공 선택을 용이하게 하고, 각자 앞으로의 연구 분야에서 지구 과학의 심화된 개념과 탐구 능력을 충분히 활용할 수 있도록 자기주도적인 탐구 활동을 통하여 창의적 문제 해결력과 과학적 태도를 함양하기 위한 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/융합과학 탐구/토론과 조사를 거쳐 융합과학 소재의 과제를 선정하여 실험 실습을 수행하고 결론을 도출하여 보고서를 작성하는 일련의 연구 과정을 경험함으로써 과학자 혹은 일반 시민으로서 갖추어야 할 창의성과 문제 해결 능력을 기르기 위한 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/과학과제 연구/과학 계열 고등학교 학생 또는 일반 고등학교에서 과학 과목 중점 교육 과정을 이수하는 학생을 대상으로 하여, 토론과 조사를 거쳐 특정 과학 과제를 선정하여 실험 실습을 수행하고 결론을 도출하여 보고서를 작성하는 일련의 연구 과정을 통해 과학자가 갖추어야 할 연구 수행 능력을 기르기 위한 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/생태와 환경/생태와 환경에 관심이 있는 학생을 대상으로 하는 미래의 과학 인재들의 생태와 환경에 대한 과학적 소양을 함양하여 개인적인 실천뿐만 아니라 진로를 결정하는데 필요한 지식을 제공하는 과목이다.
과학/전문 교과Ⅰ/정보과학/컴퓨터과학의 기본 개념과 원리 및 기술을 바탕으로 창의적이고 효율적으로 다양한 분야의 문제를 해결하는 역량을 기르기 위한 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/음악 이론/음악 활동에 바탕이 되는 기초적인 음악 용어와 악곡의 구성 원리를 학습하는 과목이다. 음악의 의미와 구조적 특성에 대해 체계적으로 이해하고 음악 이론에 대한 지식의 폭을 넓힘으로써 표현 및 감상 활동에 바탕이 되도록 한다.
예술/전문 교과Ⅰ/음악사/음악의 역사적 흐름과 시대적 특성을 이해하고 감상함으로써 음악 문화나 작품, 작곡가에 대한 이해의 폭을 넓히고 미적 가치를 판단할 수 있는 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/시창ㆍ청음/악보를 보고 부르는 독보 능력, 듣고 적는 능력, 듣고 분석하는 능력, 듣고 연주하는 능력 등 음악 활동의 기본 자질을 기름으로써 음악의 초견력과 표현력을 신장시켜 연주와 창작 활동에서 창의력을 향상시키는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/음악 전공 실기/자신의 전공과 관련 있는 표현 활동을 통하여 다양한 기능을 익히고 심화시켜서 전문 음악가로서 활동하기 위한 능력과 자질을 기를 수 있는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/합창/여러 사람이 함께 노래함으로써 소리의 어울림과 균형을 경험하고 음악의 즐거움과 가치를 이해하여 창의적으로 표현할 수 있는 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/합주/다양한 형태의 기악곡을 소리의 조화와 균형에 유의하여 연주함으로써 음악의 미적 가치를 인식하고 표현의 즐거움을 경험하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/공연 실습/전공 분야 악곡 연주, 작품 발표, 공연 감상을 통해 실기 및 발표 능력 향상, 무대 활용 방법과 청중과의 소통 방법 등을 통한 전문 연주자로서 자질과 능력 향상을 기대하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/미술 이론/미술 전공 실기 및 감상과 비평 활동의 바탕이 되는 제반 이론을 학습하는 과목으로서 개론적 성격을 지녔다. 미술 작품의 창작과 감상 활동에서 필요한 핵심적인 내용 요소들을 체계적으로 이해하고 활용할 수 있는 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/미술사/미술의 역사적 흐름과 배경 요인을 탐구하고, 미술 작품의 가치와 의미를 주체적으로 분석하는 능력을 키우는 과목이다. 다양한 문화권에서 형성되어 온 회화, 서예, 조소, 건축, 디자인, 공예 등 미술 분야 전반의 역사적 흐름과 시대별 특성, 배경 요인 등을 고찰한다.
예술/전문 교과Ⅰ/드로잉/조형 활동의 기본적인 기술을 연마하고, 이를 바탕으로 드로잉에 대한 다양한 경험을 쌓아 사물에 대한 재현적인 표현 능력과 내면에 대한 주관적인 표현 능력을 향상시켜 자신의 생각과 느낌을 창의적으로 표현할 수 있는 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/평면 조형/평면에서 이루어지는 표현 활동으로, 다양한 조형 요소와 원리의 시각적 효과를 이해하고 여러 가지 평면 재료와 용구, 기법을 활용하여 대상의 특징과 자신의 생각을 표현하는 기초 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/입체 조형/3차원의 공간에서 이루어지는 표현 활동으로 다양한 조형 요소와 원리의 시각적, 촉각적 효과를 이해하고 입체 재료와 용구, 다양한 기법을 활용하여 대상의 특징이나 자신의 생각을 표현하는 기초 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/매체 미술/현대 미술의 새로운 표현 수단으로 등장한 각종 매체를 활용한 미술의 개념과 성격을 이해하고 이를 활용한 창의적 표현 방법을 익히도록 하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/미술 전공 실기/자신의 전공과 관련 있는 표현 활동을 통하여 여러 가지 표현 기법을 깊이 있게 익히고 탐색하는 과목이다. 표현 의도와 목적에 맞는 창작 활동과 작품 발표 및 포트폴리오와 미술 활동 보고서 등의 제작으로 미술에 대한 전문성을 기르고자 한다.
예술/전문 교과Ⅰ/문예 창작 입문/문예 창작의 본질과 방법에 대한 탐구를 통하여 자아와 사회를 이해하고, 이를 바탕으로 인식과 정서를 개성적인 문학 작품으로 표현할 수 있는 능력과 창의력을 배양하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/문학 개론/문학의 본질과 문학의 기본 개념에 대한 탐구를 바탕으로 구체적인 문학 작품을 감상하고 바람직한 문학관을 수립하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/문장론/효과적인 문장의 진술 및 표현 방법에 대한 탐구를 바탕으로 자신의 상상력을 보다 긴밀하고 효과적으로 표현하는 방법을 학습하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/문학과 매체/문학과 다양한 매체와의 상호 작용에 대한 탐구를 통해 새로운 매체와 문학의 결합을 시도하는 과목이다. 문학과 매체의 관계에 대한 폭넓은 탐구를 통해 문학의 본질에 대한 자유로운 논의를 하고, 이를 바탕으로 문학의 다양한 확장 가능성을 탐색한다.
예술/전문 교과Ⅰ/고전문학 감상/고전문학의 특질과 역사적 전개에 대한 이해를 통하여 시대를 초월한 문학의 보편성을 탐색하고, 고전문학 작품의 분석을 통해 감상하고 비평하는 능력을 함양하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/현대문학 감상/현대문학의 특질과 흐름에 대한 이해를 통하여 인간에 대한 이해와 통찰 능력을 기르고, 다양한 문학 작품의 분석을 통해 현대문학 작품을 감상하고 비평하는 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/시 창작/운율, 이미지, 화자 등 시의 주요 요소에 대한 탐구를 바탕으로 자기의 체험과 상상을 시 언어로 표현하는 과목이다. 시의 구성 요소를 중심으로 시 창작 과정에 대한 이해와 탐색을 통하여 시 창작에 대한 전문성을 기르고, 시를 창작하는 소양을 쌓을 수 있다.
예술/전문 교과Ⅰ/소설 창작/플롯, 시점과 서술 등 소설의 주요 요소에 대한 탐구를 바탕으로 자기의 체험과 상상을 소설 언어로 표현하는 과목이다. 소설 창작 과정에 대한 이해와 탐색을 통하여 소설 창작에 대한 전문성을 기르고, 자아와 세계 탐색의 과정으로서 소설을 창작하는 소양을 쌓는다.
예술/전문 교과Ⅰ/극 창작/극적 사건, 대사, 지문, 해설 등 극문학의 주요 요소에 대한 탐구를 바탕으로 자기의 체험과 상상을 극문학으로 표현하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/연극의 이해/연극의 특성을 고찰하고, 연극의 종류 및 양식을 탐구하여 연극을 이해하기 위한 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/연기/연기의 개념을 이해하고 연기에 필요한 언어와 신체의 표현, 대본 분석 등의 훈련을 통하여 창의적인 표현력을 기르고, 이를 바탕으로 무대와 영상을 포함한 다양한 환경에서 연기할 수 있도록 연기력을 키우는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/연극 제작 실습/‘연극의 이해’, ‘연기’, ‘무대기술’과 연계되어 연극 제작의 전 과정을 이해하고, 이를 실제적으로 경험함으로써 연극 제작에 필요한 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/연극 감상과 비평/연극 작품을 다양하게 감상하면서 적절히 평가할 수 있는 방법을 배워 비평하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/영화의 이해/영화의 기초적인 이론과 역사를 통해 영화의 본질을 이해하고 영화 창작과 이론 학습의 기틀을 마련하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/시나리오/영화 제작의 가장 기초가 되는 시나리오에 대해 학습함으로써 영상으로 나타내고자 하는 아이디어를 시나리오로 구체화하여 표현하는 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/영화 제작 실습/종합 예술이라 할 수 있는 영화를 제작하는 전반적인 과정을 경험하는 것으로써 사전 제작 단계, 제작 단계, 후반 제작 단계 등 각 단계에서 요구되는 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/영화 감상과 비평/다양한 작품 감상을 통하여 영화를 창작물이자 문화로 수용하고 향유할 수 있는 자질과 영상 해석 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/사진의 이해/사진에 관한 기본적인 지식과 역사적 변천을 이해하고, 창작과 감상 능력에 바탕이 되는 기초적인 이해 능력과 태도를 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/기초 촬영/사진 촬영과 관련된 다양한 자료와 학습 도구들을 접하면서 사진 촬영의 기초적 능력을 기르고, 각종 원리를 이해하여 촬영에 관한 기초 지식을 습득하는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/사진 표현 기법/사진의 보정에 필요한 소프트웨어를 이해하고, 사용 방법을 익혀서 작품 제작에 효과적으로 활용할 수 있는 능력을 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/영상 제작의 이해/영상 이론을 기초로 하여 영상의 특징을 이해하고, 사용법을 익혀 다양한 영상을 제작하고 표현할 수 있는 능력과 태도를 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/사진 영상 편집/사진 영상 편집의 역할과 기본원리를 이해하고, 디지털 사진 영상 편집 과정을 익혀서 목적에 맞도록 편집할 수 있는 능력과 태도를 기르는 과목이다.
예술/전문 교과Ⅰ/사진 감상과 비평/다양한 사진의 감상을 통하여 사진의 특성을 이해하고, 미적·사회적·역사적 가치를 판단하는 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/스포츠 개론/체육 및 스포츠의 의미와 역사를 이해하고, 다양한 가치를 탐구하며, 스포츠의 과학적 원리를 종합적으로 탐색하여 스포츠에 대한 전반적이고 체계적인 이해를 돕는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/체육과 진로 탐구/체육의 다양한 진로를 폭넓게 이해하고 자기 이해와 집중적인 진로 탐구 과정을 통해 자신의 미래를 설계하고 준비할 수 있는 능력과 자질을 함양하는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/체육 지도법/코칭의 교육적 의미에 대한 이해를 바탕으로 적절한 지도 방법과 훈련 방법을 익혀 학생 선수들을 효율적으로 지도할 수 있는 전문 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/육상 운동/육상 운동에 대한 이론적 지식을 탐색하고 육상 기능과 경기 방법을 습득하여 경기에 참여함으로써 육상 운동에 대한 전문 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/체조 운동/체조 운동에 대한 이론적 지식을 탐색하고 체조 기능과 경기 방법을 습득하여 경기에 참여함으로써 체조 운동에 대한 전문 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/수상 운동/수상 운동에 대한 이론적 지식을 탐색하고 수상 기능과 경기 방법을 습득하여 경기에 참여함으로써 수상 운동에 대한 전문 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/개인·대인 운동/개인 운동과 대인 운동에 대한 이론적 지식을 탐색하고 이와 관련된 운동 기능과 경기 방법을 습득하여 경기에 참여함으로써 개인·대인 운동에 대한 전문 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/단체 운동/단체 운동에 대한 이론적 지식을 탐색하고 단체 운동 기능과 경기 방법을 습득하여 경기에 참여함으로써 단체 운동에 대한 전문 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/체육 전공 실기 기초/전공 실기의 특성을 이해하고 경기력에 필요한 기본 기능과 경기 규칙 및 용어를 습득하여 전공 실기에 관한 기초 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/체육 전공 실기 심화/전공 실기의 훈련과 방법을 이해하고 기본 기술 및 응용 기술 훈련에 참여하여 리더십과 문제 해결력을 기르고 전공 실기에 관한 심화 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/체육 전공 실기 응용/다양한 전술을 이해하고 경기 전술과 경기 운영 방법 및 심판법을 습득하여 전공 실기에 관한 응용 능력을 기르는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/스포츠 경기 체력/체력 운동에 관한 이론적 지식과 전문 스포츠 경기력에 필요한 체력 요소를 이해하고, 체계적인 체력 훈련에 따라 학생 개개인에게 필요한 스포츠 경기 체력을 계획적이고 체계적으로 육성하는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/스포츠 경기 실습/스포츠 경기 대회에 참가하는 데 필요한 준비 과정(훈련)에서부터 실제 경기에 참가하는 과정에 대해 이해하고 자신의 경기력을 파악하여 참가 대회에서 기대한 경기력을 발휘하기 위해 실습하는 과목이다.
체육/전문 교과Ⅰ/스포츠 경기 분석/스포츠 수행에 필요한 과학적 기초 지식을 바탕으로 경기를 분석하여 실제 경기 상황을 이해하고 적용하는 능력을 계발하는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/심화 영어 회화Ⅰ/일반적 주제에 관해 영어로 듣거나 말하는 능력을 기르는 과목으로 ‘심화 영어 회화Ⅱ’를 이수하는 데 필요한 준비를 할 수 있는 과목이다. 학습자의 수준을 고려하여 발표, 토의·토론 등의 활동을 도입하되 창의성과 인성 계발에도 도움이 되는 학습자 참여 및 협동 학습 중심의 활동이 많이 이루어지도록 하는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/심화 영어 회화 II/다양한 분야에 관해 영어로 듣거나 말하는 능력을 기르는 과목이며, 의사소통 전략을 효과적으로 구사하여 다양한 상황에서 정확하게 듣고 비교적 유창하게 말하는 능력을 배양하도록 하는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/심화 영어Ⅰ/실생활에 필요한 의사소통능력을 향상시키고 장차 전공 분야와 관련된 영어 이해 능력과 표현 능력을 기르는 과목으로 ‘심화 영어Ⅱ’를 이수하는 데 필요한 준비를 할 수 있는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/심화 영어 II/‘심화 영어Ⅰ’을 학습한 후 학습자들의 전공에 따른 다양한 요구를 최대한 충족시키기 위해 다양한 일반적 주제의 정보뿐만 아니라 기초 학문 영역의 정보 등을 다루는 데 필요한 언어 능력을 계발하도록 한다. 또한 언어 및 문화적 다양성에 대한 이해와 포용 능력을 길러 세계 공동체의 구성원으로서의 역량을 키우는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/심화 영어 독해Ⅰ/다양한 주제와 장르의 글을 읽고 이해하는 능력을 기르는 과목이며 ‘심화 영어 독해Ⅱ’를 이수하는 데 필요한 준비를 할 수 있는 과목이다. 적절한 읽기 전략을 활용하여 인문, 사회, 과학, 문화, 예술 등에 관련된 다양한 소재의 글을 읽고 올바르게 이해하는 능력을 기르도록 한다.
외국어/전문 교과Ⅰ/심화 영어 독해 II/기초 학술 및 다양한 주제와 장르의 글을 읽고 이해하는 능력을 기르는 과목이다. 효과적인 읽기 전략을 활용하여 인문, 사회, 과학, 문화, 예술 등에 관련된 다양한 소재의 글을 읽고 정확하게 이해하는 능력을 기른다. 지식 정보 사회에서 영어로 표현된 다양한 정보를 수집·분석하고 비판적인 영어 독해 능력을 키우는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/심화 영어 작문Ⅰ/다양한 주제에 맞는 글을 쓸 수 있는 능력과 친숙한 일반적 주제에 관련된 글을 조리 있게 쓸 수 있는 능력을 기르는 과목이며, ‘심화 영어 작문Ⅱ’를 이수하는 데 필요한 준비를 할 수 있는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/심화 영어 작문 II/다양한 주제에 관한 글을 쓸 수 있는 능력과 다양한 일반적 주제에 관련된 글을 조리 있게 쓰는 능력을 기르는 과목이다. 다양한 문화적 배경을 가진 사람들 간의 효과적인 의사소통을 위한 영어 쓰기 능력을 기르는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/전공 기초 외국어/일상 생활에 사용되는 기본적인 의사소통 표현을 이해하고 상황에 맞게 활용하며, 해당 외국어권 문화를 이해하고 문화의 다양성을 수용함으로써 세계 시민으로서의 소양을 기르는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/외국어 회화Ⅰ/일상 생활의 기본적인 의사소통에 사용되는 다양한 표현을 듣고 이해하며 말할 수 있고, 이를 바탕으로 해당 외국어로 의사소통하려는 적극적인 태도를 기르는 것을 목표로 하는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/외국어 회화 II/‘외국어 회화Ⅰ’의 학습 내용 바탕으로 일상 생활의 다양한 상황에서 사용되는 의사소통 표현을 이해하고 말할 수 있으며, 이를 바탕으로 해당 외국어로 의사소통하려는 적극적인 태도를 기르는 것을 목표로 하는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/외국어 독해와 작문Ⅰ/해당 외국어 텍스트를 읽고 이해하며, 자신의 생각을 해당 외국어로 작성하는 능력을 배양하고, 이를 적극적으로 활용하려는 태도를 기르는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/외국어 독해와 작문 II/‘외국어 독해와 작문Ⅰ’의 학습 내용 바탕으로 해당 외국어 텍스트를 읽고 이해하며, 자신의 생각을 외국어로 작성하는 능력을 배양하는 과목이다.
외국어/전문 교과Ⅰ/외국어권 문화/해당 외국어권의 일상 생활, 지역사정 및 사회 전반에 걸쳐 축적된 문화적 가치를 이해하며, 타 문화를 배려하고 존중하는 태도를 기르는 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/국제 정치/국제 관계의 협력과 경쟁을 이해하고, 바람직한 국제 질서를 창출할 수 있는 기본적 지식과 국제 시민 사회에 알맞은 시민적 태도를 함양하는 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/국제 경제/끊임없이 변화하는 국내외 경제 환경에 능동적으로 대처할 수 있는 경제적 사고력과 문제 해결 능력을 키우는 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/국제법/국제법의 체계와 내용, 특징을 이해하고 국제 사회 주체들의 다양한 갈등 사례들을 법적 관점에서 분석하고 해결할 수 있는 세계 시민으로서의 자질을 함양하기 위한 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/지역 이해/각 지역의 다양한 환경에 적응하고 상호 작용하는 인간과 인간의 사회생활을 큰 지구적 규모에서 파악하여 자문화 혹은 지역 중심주의에서 벗어나 지역 간의 입장을 상호 이해하기 위한 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/한국 사회의 이해/현대 한국 사회의 정치와 경제, 사회의 변화 과정과 특징, 한국 고유의 전통문화 등을 연계하여 바르게 이해함으로써, 세계 사회에서 주체적인 한국인으로 활약할 수 있는 국제 전문가를 양성하는 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/세계 문제와 미래 사회/인류가 직면하고 있는 전 지구적 성격의 문제들에 대한 종합적 이해와 미래 사회에 대한 객관적 전망을 바탕으로 이러한 문제의 해결 방안을 모색하고, 사회 변화에 적절하게 대응할 수 있는 능력을 키우기 위한 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/국제 관계와 국제기구/국제 관계의 구조와 질서의 역동적 관계에 대한 이해를 바탕으로 국제 사회에서 국제기구의 역할에 대해 논리적으로 분석하고 바람직한 국제 관계를 위한 합리적 대안을 모색할 수 있는 능력을 함양하기 위한 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/현대 세계의 변화/정치, 경제, 사회, 문화 등 다양한 관점에서 현대 세계를 이해하기 위해 필수적으로 요구되는 시대사적 소양을 강조하고, 국제 사회가 형성·발전되어 온 과정을 통해 현대 세계의 모습을 역사적 맥락에서 이해하며 나아가 미래 세계의 발전에 기여할 수 있는 세계 시민성을 함양하기 위한 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/사회 탐구 방법/인간과 사회 현상에 대한 과학적 탐구 방법의 의미와 특징을 이해하고, 과학적으로 사회탐구를 수행하는 데 필요한 기초 능력을 기르는 과목이다.
국제/전문 교과Ⅰ/사회과제 연구/‘국제 정치ʼ, ‘국제법ʼ, ‘국제 경제ʼ, ‘비교 문화ʼ, ‘지역 이해ʼ 과목 등에서 학습한 지식을 토대로 학습자가 연구 문제를 선정하여 소규모 연구를 실제 수행하는 과목이다.
경영·금융/전문 교과Ⅱ/기업과 경영/NCS 실무 과목의 선수 과목으로서 경영·금융 교과군의 학생들이 기업이나 조직 경영에 관한 기본적인 개념과 원리를 습득하여 장차 직업인이 되었을 때의 업무 수행 능력, 대인 관계 능력, 조직 이해 능력 등을 함양할 수 있는 과목이다.
보건·복지/전문 교과Ⅱ/인간 발달/사람들의 생활과 밀접한 관계가 있는 상품과 서비스를 제공하는 산업 분야에서 요구되는 인간에 대한 기본적인 이해를 할 수 있도록 인간 발달에 대한 특성을 체계적으로 학습하여 자신 및 타인에 대한 이해 능력을 함양하도록 구성된 과목이다.
보건·복지/전문 교과Ⅱ/아동 생활 지도/아동이 일상생활에서 발생하는 문제 상황과 갈등을 스스로 해결해 나갈 수 있도록 바람직한 방향으로 안내하고 지도할 수 있는 전문적인 소양을 갖추도록 돕는 과목이다.
보건·복지/전문 교과Ⅱ/공중 보건/공중 보건이 가지는 의미와 중요성을 이해하여 환경·식품·감염병·산업·보건 등과 관련되는 여러 가지 질병의 발병 현황과 종류, 특성, 그리고 보건 관리 전반에 대한 지식을 이해할 수 있도록 구성한 과목이다.
보건·복지/전문 교과Ⅱ/보건 간호/보건·간호과 학생들이 보건 체계와 간호조무사의 역할 및 업무를 이해하고, 대상자 및 상황에 따라 적합한 업무를 안전하고 바르게 수행할 수 있는 태도를 함양하는 데 도움을 줄 수 있는 과목이다.
디자인·문화 콘텐츠/전문 교과Ⅱ/디자인 일반/디자이너가 갖추어야 할 기본적인 지식과 기술을 습득하여 급변하는 산업과 다양한 디자인 분야에 적응할 수 있도록 내용이 구성된 이론 중심 과목이다.
디자인·문화 콘텐츠/전문 교과Ⅱ/컴퓨터 그래픽/그래픽 제작 원리를 익히고, 컴퓨터 그래픽 프로그램을 이용하여 단일 이미지와 동적인 이미지를 표현하여 디지털 인터페이스 디자인 등 디자인 실무에 적용할 수 있는 방법을 익힐 수 있도록 구성된 이론·실습 통합 과목이다.
디자인·문화 콘텐츠/전문 교과Ⅱ/음악 콘텐츠 제작/음반 판매를 목적으로 음반 콘텐츠를 기획하고 제작하여 음악 콘텐츠를 활용할 수 있는 능력을 기를 수 있도록 내용이 구성되었으며, 기초 과목인 ‘미디어 콘텐츠 일반’ 과목을 선이수한 후 대부분 2학년 또는 3학년에 이수해야 할 과목이다.
디자인·문화 콘텐츠/전문 교과Ⅱ/문화 콘텐츠 산업 일반/문화 산업 현장에서 요구하는 전문 인재를 키울 수 있도록 문화 콘텐츠 산업의 전반에 대한 기초적이고 기본적인 내용으로 구성되어 있는 기초 이론 과목이다.
디자인·문화 콘텐츠/전문 교과Ⅱ/영상 제작 기초/이론과 실습을 통합한 과목으로서 영상 제작에 관한 기초적인 지식과 기능을 습득시켜 전공 분야에 활용할 수 있는 실무 능력을 기르는 과목이다.
디자인·문화 콘텐츠/전문 교과Ⅱ/제품 디자인/제품 디자이너와 모델러가 되는 데 필요한 이론과 직무 수행 능력을 기를 수 있는 내용으로 구성된 이론·실습 통합 과목이며 조형, 디자인 제도, 컴퓨터 그래픽 등 기초 과목을 이수한 후 디자인 리서치, 아이디어 발상, 구체화, 모형 제작 등을 중심으로 학습하는 디자인 실무 과목이다.
미용·관광·레저/전문 교과Ⅱ/관광 일본어/외국인 관광객에게 다양한 정보와 서비스를 제공할 수 있도록 관광 여행 업무와 관련된 기본 용어, 일본어 회화 실무 및 안내·해설 능력을 기르는 데 도움을 주는 과목이다.
미용·관광·레저/전문 교과Ⅱ/관광 중국어/외국인 관광객에게 다양한 정보와 서비스를 제공할 수 있도록 관광 여행 업무와 관련된 기본 용어, 중국어 회화 실무 및 안내·해설 능력을 기르는 데 도움을 주는 과목이다.
음식 조리/전문 교과Ⅱ/식품과 영양/음식 조리 분야 전공 학생들이 영양소에 대한 이해를 통하여 질병과 생애 주기에 따른 영양관리 능력을 습득하고, 식품의 특성과 가공 및 저장 과정에서 나타나는 변화 등을 이해할 수 있는 능력을 향상시킬 수 있도록 편성된 이론 과목이다.
건설/전문 교과Ⅱ/건축 일반/건축 일반에 대하여 기본적인 지식부터 현장 실무적인 내용까지 체계적으로 구성된 이론 과목이다.
기계/전문 교과Ⅱ/기계 일반/모든 산업의 근간이 되는 기계 공업의 일반적인 특성과 공작 기계 및 기초 이론에 대하여 지식과 기술을 습득시켜, 관련 실무에 활용할 수 있는 능력을 기르기 위한 과목이다.
전기·전자 디지털 논리 회로/전문 교과Ⅱ/디지털 논리 회로/디지털 시스템, 논리 소자, 정보의 표현, 논리 회로 설계, 조합 논리 회로, 순서 논리 회로, 디지털 논리 회로의 응용 등으로, 디지털 논리 회로에 관한 개념에서부터 설계와 제작에 이르기까지 배울 수 있는 과목이다.
전기·전자 디지털 논리 회로/전문 교과Ⅱ/전기·전자 기초/일상 생활이나 직업 생활을 영위하는 데 필요한 전기 회로, 전자 회로, 전기 설비, 전기 기기, 전기 설비의 안전 관리 등에 관한 기초적인 지식과 기술을 습득할 수 있는 내용으로 구성된 과목이다.
정보·통신/전문 교과Ⅱ/정보 처리와 관리/정보 기술에 대한 일반적인 지식과 기술을 습득한 후, 응용 소프트웨어를 활용하여 실생활에서 많이 사용하는 자료와 정보를 처리하는 실무 능력을 키울 수 있도록 구성한 과목이다.
정보·통신/전문 교과Ⅱ/정보통신/이론과 실습을 통합한 교과로서 ‘통신 일반’, ‘통신 시스템’ 과목에서 학습하는 내용과 연계하여 정보 통신에 관한 지식과 기능을 습득시켜 전공 분야에 활용할 수 있는 실무 능력을 길러 주도록 구성된 과목이다.
정보·통신/전문 교과Ⅱ/컴퓨터 구조/컴퓨터 시스템의 구조와 원리에 관한 실무 기술을 배워 전문 직업인이 갖추어야 할 기초적인 능력을 함양할 수 있도록 구성한 과목이다.
정보·통신/전문 교과Ⅱ/컴퓨터 시스템 일반/소프트웨어를 개발하고 시스템을 운용·관리하는 전문 인력 양성을 하고자 실무 과목을 배우기 전에 이수해야 할 기초 과목으로서 이론과 실습을 병행하여 배우는 과목이다.
정보·통신/전문 교과Ⅱ/자료 구조/프로그램을 배우기 위한 기초인 C 프로그래밍의 기본 개념과 원리를 습득하고 실제 프로그램의 작성 및 구현 등의 기술을 터득하여 산업 현장에서 직무를 효율적으로 수행할 수 있도록 교육하는 과목이다.
정보·통신/전문 교과Ⅱ/프로그래밍/자료 구조에 관한 기본 지식을 습득하여 실제 프로그래밍과 정보 처리 실무 능력을 함양할 수 있도록 구성한 기초 과목이다.
정보·통신/전문 교과Ⅱ/응용 프로그래밍/애플리케이션 및 화면 구현 그리고 제품 소프트웨어 패키징에 기술을 습득하여, 산업 현장에서 응용 프로그래밍에 관련된 직무를 효율적으로 수행할 수 있는 능력을 기르기 위한 과목이다.
정보·통신/전문 교과Ⅱ/컴퓨터 네트워크/네트워크의 이해, 네트워크 계층 구조 및 LAN에 대한 개념 IP 주소, TCP/IP 프로토콜, 네트워크 신기술 등의 기술을 터득하여 산업 현장에서 직무를 효율적으로 수행할 수 있도록 교육하는 과목이다.
식품 가공/전문 교과Ⅱ/식품 과학/식품 성분, 식품 재료의 종류와 특성, 식품의 가공 및 관리 방법, 품질 관리 등에 관하여 학습할 수 있도록 구성하여 식품 가공을 이해하는 데 도움을 주기 위한 총론적 성격의 기초 과목이다.
인쇄·출판·공예/전문 교과Ⅱ/공예일반/공예에 대한 전반적인 기초 이론과 종류를 이해시켜 공예 작품 제작에 활용하고 산업체에서 실습 능력을 기르기 위한 것으로, 대부분 1학년 또는 2학년에 이수해야 할 과목이다.